Hello teacher, I have a
Dạ con chào cô chủ nhiệm cho con vật câu
question. I often get angry with my younger brother or
hỏi con hay cáu giận với em trai hoặc em
sister. Wherever I go,
gái của con cứ đi để đi đến đâu là
they get upset, and if I don't like something, I
em có bụng mà thứ gì là con không thấy
scold them.
vừa mắt là con cưng mắng các em
It's because I always make them do what I want. Do you understand?
thế là do là con cứ bắt các em làm theo
If you love your children, try to
ý của con con rõ chưa thương các con thì
understand them a little. For example,
hiểu em một chút Ví dụ như em đang em
how old is my younger brother? My younger
của con năm nay bao tuổi
brother is in 30th grade,
em của con năm nay là học lớp 30 cả một
and my younger brother is about to go to 5th grade. So, since
em đang chuẩn bị lên lớp 5 tuổi ạ Và thế
they are young, we
là các em còn nhỏ thì bây giờ chúng ta
have to sit down and see
phải ngồi chúng ta xem là em em em làm
why they are doing something and why they like it. It's clear to
cái kia là do gì mà sao em thích con Rõ
everyone that they like it, just like we
trước ai chứ em thích giống như mình
like it. Now, we should guide them towards what they like, making it
thích thôi Bây giờ mình hướng các em vào
better.
cái thích nó tốt đẹp hơn thôi con vợ
So, we don't yell,
chưa nhé cho nên chúng ta không quát mà
we accompany them, we share. For
chúng ta đồng hành chúng ta chia sẻ ví
example, if they like something, like a teddy
dụ như là em đang thích lấy cái ví dụ
bear, but I don't
con gấu bông chẳng ạ nhưng Tôi không
know why, then
biết tôi con gấu bông đi trên con cảnh
if they like the teddy bear, then we, as strangers, can
nếu mà em thích con gấu bông thì
get it for them.  Two-faced child, you
một là con dao con lấy hộ em hai mặt con
tell me, go ahead, go out, go to the
bảo em đấy đấy em ra đi em ra mấy con
bears, when they see my face they'll take it, the bear is happy,
gấu đi thấy mặt em nó ra lấy nó con gấu
then share in my joy,
vui thì con chung vui với niềm vui của
don't hinder others' things
em đừng cản trở người khác những việc
if those things aren't inherently bad, do you
nếu như việc đó chưa phải là bất thiện
understand? Don't force people
con rõ chưa Nhá cái và đừng bắt người ta
to follow your will, you should accompany
theo ý mình mình hãy Mình hãy đồng hành
them, understand them, then
với người ta cũng hiểu người ta thì tự
naturally you'll feel normal. Are you feeling better? You
nhiên mình thấy bình thường thôi Con đỡ
still have to practice with the kids,
chưa nha trên với các em còn phải tập
teacher. You can take a
đấy nha thầy thập mà bạn có thể lấy một
notebook and write down what you
quyển sổ sao bạn ghi là hôm nay bạn hãy
shared with them today,
chia sẻ với em cái gì hôm nay bạn đã
what you helped them with today,
giúp đỡ được em cái gì trong ngày con nọ
this place, that place. Gradually, you'll empathize with them. Teacher
chỗ này ra thế thì dần dần con sẽ đồng
Cong Bach is like when he
cảm thấy em tượng Công Bạch cô là khi
invites you to drink, you'll know why you can understand
mời con uống biết tại sao mà con có thể
so much about everyone, everyone
nhiều nghị tất cả mọi người tất cả người
outside. For example, you see, or maybe you see them, for
ngoài Ví dụ như bạn coi hoặc là em chẳng
instance, when you go home and meet your mother or your
hạn khi m về gặp mẹ con hoặc là gặp các
siblings, you see that you don't always accept things that aren't harmful.
em coi con hay không có sự nhận hại
Sometimes your mother has told you that before
nhiều khi mẹ con đã bảo con là trước khi
meeting them, you should learn to be patient,
gặp các em thì con đã yêu học cách nhẫn
not get angry too much, sometimes you
không nên tức giận nhiều quá nhiều khi
still see them doing something and you
vẫn cứ thấy chúng nó làm cái gì đấy có
might be hurt.  After getting annoyed, the son
thể con bị ngứa mắt xong rồi là con trai
should yell or say something to make
Con quát hoặc là con nói gì để làm cho
them angry so that
chúng nó bực lên cho nó tự nhiên chồng
their husbands won't do it anymore.
nó chúng nó không có làm nữa
This is because we don't share our
Cái này Đấy là do là mình ít chia sẻ tâm
feelings with the younger ones enough. How are you, little tiger? What's
sự với các em con cọp này thế nào Hôm
wrong today? If you haven't,
nay em có gì còn nếu chưa con cái tâm
share it with them. It will help us become closer,
chia sẻ đấy nó sẽ giúp cho mình gần gũi
understand? Sisters should
nghe chưa phải chị em phải thường nói
talk to each other more often, confide
chuyện với nhau nhiều hơn phải tâm sự
in each other more. Tell me about it at
với nhau nhiều hơn thế nào Hôm nay em đi
school today. If you had any problems at
học có vấn đề gì không kể chị nghe nhé
lunchtime, that will strengthen the bond between
Trưa thì cái đấy nó sẽ khiến gắn kết các
you. Because if you don't care about your younger sibling,
con ạ Chứ nếu con không quan tâm đến em
you'll only see their bad points,
thì con chỉ nhìn thấy điểm xấu của em
you won't understand. Yes, that's
thôi con không biết nỗi Ừ thế nào cho
why we have karma together, we
nên chúng ta có nghiệp với nhau chúng ta
gather with family. That's called having
hội tụ với gia đình Như thế gọi là có
bad karma, so now let's
bất thiện nghe vậy thì bây giờ chúng ta
use more karma, let's care
hãy dùng thêm nghiệp chúng ta quan tâm
for each other. You should also say, "Today
đến nhau cái rồi Con cũng nói là hôm nay
I'm busy with this and that, please
chị có việc bận thế này thế này đây các
help me with this," don't go
em giúp cho chị cái này chứ đừng có ra
back to your younger sibling and start glaring, okay?
lại đối với em mình ra lại rọi chưa nhé
Everyone is like that; people will
Ai cũng thế thôi tình cảm người ta sẽ
accept feelings more than orders.
tiếp nhận hơn nằm sự ra lệnh nha Chúng
We live together with genuine affection,
ta sống với nhau bằng cái tình cảm chân
sharing, empathy, and
tình những cái chia sẻ thông cảm và thấu
understanding. Then the children will
hiểu nha đó thì các con sẽ
confide in each other more. I'll ask you,
tâm sự với nhau nhiều hơn chị sẽ hỏi em
but you won't initiate anything, okay? And if you
thì em không chủ động đâu nhá và em nó
make a mistake, scold you and guide
có lỗi lầm thì được mắng nó hướng dẫn
you, but don't scold them. If you scold them, next time
cho nó thôi Chứ đừng mắm nhá mắn lần sau
they'll be scared and won't dare to share.
nó sợ nó không dám chia sẻ mình đã nghe
[Music]
[âm nhạc]
Yes,yes, yes,
ừ ừ